e depois tem vermetina surgiu com uma
droga que potencialmente poderia tratar
o coronavírus nas suas fases iniciais ou
até mesmo como prevenção da convite
muita gente se faltou o argumento de que
a ivermectina realmente funciona porque
países que já utilizavam essa substância
em programas de prevenção de doenças
parasitárias não tiveram muitos casos e
óbitos nessa pandemia ea áfrica seria o
maior exemplo disso já que mesmo
possuindo baixos índices de saneamento
básico e desenvolvimento humano não tem
números altos de casos e mortes por
coronavírus mas como continuei com
tantas dificuldades socioeconômicas
poderia estar vencendo a pandemia
encontra o brasil estados unidos e
várias nações europeias que estão entre
as dez maiores economias do mundo já são
centenas de milhares motos a explicação
ficou famosa especialmente quando os
médicos começaram a disseminar que na
áfrica havia um programa de prevenção a
oncocercose uma doença causada por um
parasita que
me diga se não tratado esse programa de
fato existiu e foi iniciado em 1995
quando a organização mundial da saúde
observou o sucesso que iniciativas
não-governamentais tiveram ao distribuir
ivermectina para prevenção e tratamento
da doença em diversos países da áfrica o
programa iniciado pela oms tratou
anualmente mais de 90 milhões de pessoas
e previna os cerca de 40 mil casos de
cegueira dos rios como a oncocercose é
chamado em 2015 ele foi descontinuado
porque o sucesso do programa da urss fez
com que as comunidades locais se
conscientizassem do problema e da
solução e passassem a adotar por conta
própria a ivermectina em uma escala de
tratamento a cada seis meses seria o uso
constante da ivermectina o real motivo
para os países da áfrica não ter em
muitos casos e óculos focovit uma das
principais defensores do uso da
ivermectina a doutora luci quer médica
radiologista afirma que sim o quê
e olha o mapa da áfrica o que você vê
áfrica do sul e tem só quase brancos e
não tem filariose nenhum cercose nem
recebe a ivermectina profilaticamente
teve convite não foi um absurdo mas ele
estiveram e estão vendo agora você pega
os países estão recebendo anual ou
bianual mente a ivermectina não tiveram
nada no continente africano e na verdade
de uti e o
e eu não sei se vai a doutora luci quer
que disseminou pela primeira vez essa
história mas a verdade é que muitas
pessoas acabaram conquistadas pelo
argumento dessa autoridade afinal ela é
médica agora tem um trecho desse livro
aqui o mundo assombrado pelos demônios
do grande divulgador de ciência chamado
carl sagan que diz o seguinte
desconfiado os argumentos de autoridade
autoridades devem provar suas afirmações
como todo mundo é por isso pessoal que
em nenhum momento a minha intenção é
atacar vocês ou a doutora que propôs
essa hipótese da áfrica ser protegida
por coronavírus por causa da ivermectina
a ciência permite e quer debater ideias
e essa de fato é uma ideia interessante
poxa a gente tem que dar uma olhada
nisso se tão fazendo certo lá e tá
funcionando a gente tem que fazer aqui
também por isso eu destaco uma última
passagem aqui desse livro que inclusive
quem quiser ler eu deixei um link aí na
descrição onde você pode comprar o livro
com desconto patrocinado
e ainda ajuda o canal a conseguir
produzir mais conteúdo não importa o
quanto você é inteligente ou amado tem
de provar a sua tese em face de uma
crítica determinada especializada a
diversidade o debate são valorizados é
estimulada a discussão de ideias e é
isso que vamos fazer aqui hoje pessoal
será que nos países que tomam
ivermectina a cor verde realmente foi
controlada por causa dessa droga
primeiro eu selecionei alguns países
mais populosos do continente que
passaram pelo programa de tratamento da
oncocercose da oms até 2015 e que
portanto possuem uso semestral ou anual
de ver mectina e comparei o número de
casos de convite desses países com a
áfrica do sul país de maior relevância
econômica do continente e que não tem
uma política estabelecida de tratamento
com ivermectina usando dados do world
inteira que consolida dados oficiais dos
ministérios da saúde dos países dá para
ver claramente que os países que tomam
ivermectina realmente apresenta um
número
é significativamente menor do que a
áfrica do sul só que esse gráfico não
considera o momento em que cada país
começou a ter academia afinal a áfrica
do sul pode ter começado a ter casos bem
antes do que esses países e esse seu
motivo dela ter tantos casos a mais
agora por isso nós ajustamos a curva
para considerar o momento da epidemia
percebam a curva de um país só aparece
nesse gráfico quando o número de casos
ultrapassa um caso por milhão de
habitantes após fazer esse ajuste que é
o mais correto na hora de analisar
diferentes regiões com coronavírus vimos
que muitos desses países estão no início
da epidemia diferente da áfrica do sul
que por ser um polo internacional em que
muitas pessoas desembarcam no aeroporto
de johanesburgo e por possuir grandes
aglomerações urbanas e grandes cidades
acabou apresentando epidemia mais cedo
vemos que alguns países como a etiópia
citada pela doutora luci quer o quênia
ea nigéria estão no início de suas
curvas enquanto a a
qual é o país que está mais tempo
lidando com a cor 2019 dentro deles
analisados a gente pode notar que a
república central africana que também
faz tratamento com a ivermectina parece
estar até pior do que a áfrica do sul
mas por estar no início da epidemia
ainda não apresenta tantos casos por
milhão de habitantes quanto a áfrica do
sul ok mas esses outros países tanzânia
camarões libéria congo ruanda que
tomaram ivermectina eles parecem estar
lidando muito bem com a ouvir enquanto a
áfrica do sul que não toma sofre com a
doença eu busquei as políticas de testes
desses países para ver se podíamos
confiar nos dados que eles estão
reportando e descobri que muitos deles
apresentam sérias deficiências de
testagem testando apenas pacientes com
sintomas que foram internados em estado
grave e trabalhadores de serviços
essenciais que são esses países aqui em
marrom etiópia ea libéria congo e outros
que tomar ivermectina não tem boas
políticas de testes por isso eu
e somente apresenta uma subnotificação
muito grande de pessoas que não buscam o
hospital ou que chegam com sintomas
leves e não são testadas a tanzânia por
exemplo nem tem uma política pública de
testagem para convite encontra a áfrica
do sul tem uma política de testar toda a
população incluindo quem não tem
sintomas nem mesmo brasil que tem muito
mais casos que a áfrica do sul adotou
essa política de testagem comum em
países desenvolvidos da europa nova
zelândia e algumas poucas nações que se
preocuparam com o avanço da pandemia
desde cedo como o bilhete não apesar
disso dois países se destacam a testagem
em relação a maioria como camarões que
testa como o brasil ou seja testa quem
tem sintomas e vai até o hospital e
ruanda esse pequenino país aí que adotou
a política de testagem em massa então
vamos analisar melhor esses países e
também a etiópia que apesar da sua
política de testagem defasada foi o
exemplo que a doutora luci quer deu na
sua entre
é como um país que usa ativamente a
ivermectina quando avaliamos as mortes
por milhão de habitantes nós que já
havíamos constatado que a etiópia estava
no início da epidemia quando olhamos um
número de casos confirmamos esse fato
quando olhamos as horas passaram poucos
dias desde que as mortes no país
alcançaram um patamar de 0,1 mortes por
milhão já o camarões que está em um
momento similar a epidemia na áfrica do
sul apresenta o número de mortos um
pouco menor só que essa diferença é um
efeito da menor testagem no camarões que
fez oito vezes menos teste por milhão de
habitantes do que a áfrica do sul vocês
podem perceber que enquanto o número de
mortes era baixo o camarões em que a
população toma ivermectina conseguia
fazer teste suficientes para
diagnosticar todos os mortos e ele
acompanha a curva da áfrica do sul até o
momento entre o número de casos começa a
exceder a capacidade do país de fazer
teste e o número de mortes para de
crescer misteriosamente bom se o
tratamento com ivermectina
o iniciado aqui quando o número de
mortes estabiliza eu e achar realmente
surpreendente mas como nós vimos a
ivermectina é dada lá desde 1995 então
não foi a ivermectina que reduziu o
número de mortes por lá foi abaixo a
testagem se não testa não tem convite pô
mas em luanda se a gente olhar o número
de casos esse país está em um momento
similar a áfrica do sul mas só que ele
demorou muito a começar a recortar
mortes o que faz está bem atrás na curva
de mortes alguma coisa aconteceu nesse
país e ninguém tá vendo será que foi a
ivermectina eu busquei o que que está
por trás o sucesso de ruanda no combate
à convite 19 encontrei essa carta
enviada por pesquisadores da
universidade de ruanda e do centro de
biomedicina do país que foi publicada na
net segundo cientistas aquele país
quando tem sido um exemplo para os
países em desenvolvimento e ganhou
destaque internacional pelo seu forte
sistema de saúde e medidas de prevenção
que impediram o avanço do coronavírus no
país outra coisa que explica os
e é que o país implementou lock down
completo aquele que fecha tudo logo
depois do seu primeiro caso ocorrido em
março algo que nunca foi feito na áfrica
do sul ou no brasil uma semana depois
iniciou uma intensa o sistema de
rastreamento e testagem de pessoas que
tiveram contato com suspeitos ou
positivos para convide além de testar
todos os profissionais que atuam em
serviços essenciais e serviço de
atendimento ao público com o bancos e
restaurantes após a reabertura a
testagem de ruanda é muito boa segunda
esse gráfico vejam que voando aqui se
encontra no início da curva de mortes já
atesta mais do que os estados unidos
áfrica do sul e coreia do sul testavam
quando esses países estavam nesse
momento da epidemia é importante falar
isso porque a coreia do sul é um país
que estão num exemplo de testagem em
massa no mundo encontra ruanda vem sendo
esquecida ou seja quando a pode ser
considerado um caso de sucesso dentre os
países africanos mas não foi por causa
da ivermectina já que nós podemos
facilmente constatar que
é uma república central africana também
então essa droga para a população o
número de casos é maior do que a áfrica
do sul outro exemplo que eu não havia
citado antes é um gabão que também toma
ivermectina e tá no mesmo momento de
epidemia da áfrica do sul mas apresenta
praticamente o mesmo número de caso com
muito menos testes aplicados beleza mas
vamos voltar ao caso da etiópia que já
mostramos que está no início da epidemia
por quê que esse país com condições
socioeconômicas tão precárias apresenta
uma velocidade de crescimento dos ovos
lenta quando comparada a brasil ea
áfrica do sul a resposta parece
sustentar em duas hipóteses mas não tem
nenhuma delas é a ivermectina a etiópia
é um dos países que possui uma das
menores concentrações de população e
cidades do mundo do 115 milhões de
habitantes apenas 24 milhões vivem na
zona urbana ou seja oitenta por cento da
população é rural e vive espalhadas pelo
território do país em pequenas
comunidades isso faz com que o
coronavírus
hoje em dia glomer ações para se
espalhar não se espalhe independente se
a população faz uso ou não de
determinado remédio o que barro
coronavírus por lá não é a ivermectina
mas sim um grande distanciamento social
entre a população para vocês terem uma
ideia a etiópia tem praticamente metade
da população brasileira e possui apenas
dez cidades com mais de 100 mil
habitantes que concentram apenas três
por cento da população do país o
restante se espalham por cidades menores
pelas infinitas comunidades rurais e
poucos habitantes ponto fator
importantíssimo que explica por que que
a etiópia tem um crescimento de mortes
muito lento é a característica da sua
população noventa e cinco porcento da
população da etiópia tem menos de 60
anos e portanto tem muito menos risco de
morrer por conta da com vídeo que mata
mais idosos fica clara a diferença
quando comparamos com a pirâmide do
brasil que já possui mais de treze por
cento da população idosa ou da itália
que é um dos países com a população mais
idosa do mundo o efeito da idade da
população na taxa de mortalidade dos
países africanos é muito claro
e quando colocamos isso em um gráfico a
etiópia sem um sistema de saúde
consolidado consegue ter praticamente a
mesma taxa de mortalidade da áfrica do
sul um país muito mais desenvolvido que
não toma ivermectina a etiópia é um dos
países com maior número de pessoas
jovens porque devido às condições que o
índice saneamento básico medicina e
qualidade de vida a expectativa de vida
da população e baixa o que faz com que
ela morde outras causas mas não de
coronavírus que é uma doença que mata
principalmente os idosos sem perfect não
tivesse realmente algum efeito em
reduzir a mortalidade das pessoas
veremos uma diferença significativa na
curva da taxa de mortalidade da etiópia
que usa ivermectina quando comparada a
áfrica do sul que não usa não vemos
porque uma correlação nem sempre é causa
pessoal apesar de haver uma certa
correlação entre os países que usam
ivermectina e o seu número de casos não
podemos afirmar que a ivermectina que
causa esse efeito protetor existem
outras correlações podemos fazer
e elas nos dariam soluções milagrosas
por exemplo parece haver uma correlação
também entre o número do mcdonald's na
áfrica e o número de casos de convite
afinal na etiópia no camarões em ruanda
não tem mcdonald's enquanto na áfrica do
sul tem aqui do ônibus olha a quantidade
de mcdonald's nos estados unidos pobreza
é claro por isso que esse país aí e
lidera o número de casos no mundo
entenderam porque a gente não pode pegar
uma observação isolada e falar que
determinada droga funciona entenderam
porque a gente não pode fazer
correlações e aceitar que uma causa a
outra olha só algumas correlações que eu
separei para vocês quanto mais os
estados unidos gastão com ciência e
tecnologia mais pessoas se suicidou no
país quanto mais se consome queijo
mussarela mais doutores em engenharia
civil são formados então pessoal não é
porque há uma correlação direta entre o
uso da ivermectina e o baixo número de
morte na áfrica nós devemos assumir que
aí lembrei que tinha é a causa disso que
sabe eu tô com uma outra com relação
ótima aqui só que essa parece ser
verdadeira quanto mais você assistir
a ciência mais chances tem de clicar
nesse vídeo aqui que vai te contar toda
a história por trás das vermelho tina ou
nesse vídeo relacionado quanto mais você
clica no gostei e comenta aí embaixo
mais o youtube divulga esse conteúdo
para as pessoas por isso se inscreva no
canal para me ajudar nessa missão de
divulgar ciência compartilha esse vídeo
e muito obrigado até a